# 当生命跨越性别——“we关注”系列公益沙龙第四期文字记录

[![当生命跨越性别](6f2ac8cc-4950-46fb-a578-7cebc32004e8.jpg)](0a515f40-ee5d-46c8-b168-8bfa1963d7a1.jpg)

嘉宾介绍：

Tony，山东人，女跨男，男同，间性人，[济南Les工作社](http://rrurl.cn/iDlRc1)成员

Joanne，香港人，男跨女，女同，基督徒，[香港跨性别资源中心](http://rrurl.cn/jlE76k)主席

妖妖，山东人，济南Les工作社创建者，纪录片《兄弟》导演

活动主持：

Karen（[同语](http://rrurl.cn/aMFJqS)志愿者，“跨出我人生”项目发起人。跨出我人生是一个探索多元性别的系列活动，用影片和讨论等形式，增进我们对自己和他人的理解。）

活动环节：

一．播放由许鞍华执导、讲述主人公男跨女经历的微电影《我的路》，Joanne在其中有出演

二．播放妖妖拍摄、讲述Tony故事的纪录片《兄弟》

三．嘉宾分享

Joanne

我不知道你们怎么看《我的路》，但我每次看都会哭，因为这部微电影里的每一个片段都是真的。许导演当时想拍一部另类的片子，而香港刚好发生了一桩变性人结婚案---香港规定变性人可以改身份证上的性别，但出生证明上的性别不可以改，于是男跨女的当事人就只能跟女生结婚。许导演就在那时找到了跨性别者们，在圈子里交朋友。她几年都在这个圈子里，把所有的细节都记了下来，朋友们看了之后都觉得“这就是我们每个人的故事”，一个男人穿女装，然后就像微电影里面演的，我们哪怕出街去看场电影也会很开心。其实我们就是想普普通通地当个女人。

电影里有很多很用心很真实的细节。比如吴镇宇饰演的角色做手术前躺在医院，手术前在男病房，手术后醒来旁边不是男人，已经把她安排在女病房里，是很尊重的做法--已经把她当做女人了。手术前吴镇宇喝的那一大瓶东西是用来清肠的，很难喝。20分钟的电影里有很多这样感人的片段。

我有三个身份：拉拉、跨性别、基督徒，这段路对我来说非常非常难过。我09年做了手术，那时已经46岁了，之前的40多年里我一直在逼着自己做男生，我发觉自己喜欢女生，希望和一个女生组成家庭，但不是作为男生。我一度为这样的想法痛苦，听朋友的建议，看医生做心理辅导去教会什么都试过，如果有药让我吃了能改变想法，多少钱我都会买。

这个过程中，我的信仰是很大的压力。我什么都可以放弃，但只有信仰不可放弃，这又让我有一种负罪感，我就天天去看医生，去祷告，祷告的过程中就听见上帝对我讲：“没有问题。”

我就问：“那我能不能动手术？”

“那是你自己的决定。”

于是我知道，上帝还是爱我的。

对跨性别者而言，动完手术后身边的人大部分都会不见了，原来这个圈子里的人也不太打交道，因为害怕被人发现自己有变性经历。04年我的一个朋友自杀，05年又有一个朋友跳楼，很多跨性别朋友都试过自杀。所以我决定，动完手术后一定不可以再离开她们，她们真的很可怜。这个世界不公平啊，在座的朋友们可能从来没机会了解跨性别，也没有人留下来支持她们。

我现在是在香港最公开的跨性别，网络杂志电视都会报道我，有时走在大街上被认出来，人家会跟我说“你很勇敢啊”。没有跨性别站出来，社会是不会了解我们是什么样子的。在微博还有很多平台上我们都可以让社会慢慢了解。我希望大陆能有更多变性人站出来，告诉大家，其实我们没有变态，其实我们也是普通人。

妖妖

在拍《兄弟》的时候，Tony其实并不是唯一的被拍摄者，当时有好几位都愿意发声，但在中途因为社会压力退出了。拍摄进行了一年多，一度陷入僵局，那时Tony就说：“如果能为跨性别这个圈子做点什么的话，我愿意站出来。”

这个社会对跨性别很不公平。手术后所有的学历都会被磨平，没有学历的跨性别者重入社会的门槛很高，很难去维持生活。但就像纪录片里一首歌所唱的那样：“是男是女，非我所愿，我只想做真实的自己。”

前几天《兄弟》在荷兰使馆进行了首映礼，放的时候我们都哭了，很多观众也都泪洒现场。Tony说，每次看到这个，“都像被撕落一层皮一样”。整个过程中我们一度中止拍摄，几个人在大马路上哭得很大声，回忆起走过的路，想到以后的生活，拍的过程其实是在一层一层揭他们的皮。我甚至就想不拍了，就这样吧。

Tony

拍摄这一年确实是在不停磨合，也一度想“就这样算了”，因为自己心理承受的会比较多。但这真的可以为跨性别做点什么，站出来发声很重要，最重要的就是希望大家能友善地对待跨性的人。（哽咽无法继续）

Karen

我们让Tony休息一下。其实大家可以想想，到底是什么东西让跨性别者承受这么多压力，这么多痛苦，而我们每个人可以做些什么，去减少这种压力和痛苦。

让我们回到Joanne吧，你的故事还没讲完。Joanne是男跨女，通常这样的人是喜欢男生的，但我们知道Joanne喜欢女生。Joanne你能讲讲你的故事吗？

Joanne

其实性别认同跟喜欢的对象没有太大关系啦。我喜欢女生，但是讨厌作为男生的自己，希望做个女生。以前的我是异性恋，还算是“正常人”—以前我很喜欢用“正常”这两个字。我们现在是不是就“另类”一点呢？不，其实以前就“不正常”。大陆人常问别人结没结婚，如果年纪大了又没结婚是不是就不正常呢？社会给我们的压力让我们想逃避，走最轻松的路：结婚，当异性恋。我为自己的问题找到牧师，告诉他说我喜欢女生的时候，他说“还好，问题不是很大。”我就是因为这样一直都试着当个男生。

我跟女友交往的时候，她很喜欢我。因为女生逛街的时候，别的男生会在外面等着，而我会跟她进门去选衣服。但她穿衣服给我看时是我最难受的时候，我会想“为什么这么漂亮的衣服是穿在她身上而不是我身上呢？”我看见喜欢女生的感受就不仅仅是喜欢，而是想“当”她。

但不管怎么说，结婚都是最容易的路，就像《我的路》里吴镇宇说“其实我没骗你”，她是真的喜欢她。而我就比较纠结，一旦自己像这样喜欢一个女生，要什么时候跟她讲呢？后来就有人跟我讲“其实你是拉拉啊”，又有人带我去拉拉俱乐部，里面的人都很好，我很疑惑“可是我是男生啊”，她们说“没有关系”。当天晚上我做了个梦，梦到自己以女生的身体跟女生做爱，醒来后就发觉，原来我的本能是一个拉拉。

朋友说你想当女生，现在终于做了手术，那以前的生活不都是白过了？我说不是啊，是上帝给了我一个跨性别的生命。我以前是男的，但现在过得很开心，就像下了很多天雨终于看见彩虹了一样。如果不是跨性别，又怎么去帮助这些跨性别朋友呢？虽然也有其他的朋友出力，但那有些事情还是需要我们做的。在座的朋友们以后如果碰见跨性别，希望你们也能做点什么，友善地对待他们。

Karen：Tony的经历更复杂一点。不仅经历了性别的跨越，还有性倾向的跨越。从曾经的女同，到变为男性，到跨Gay，再到发现自己是间性人……请Tony来跟我们分享一下吧。

Tony

我小时候一直留着短发，从来不穿裙子，像有一些T（性别表达较为阳刚的女同）就只穿男装。我以前也以为自己是T，出入男厕，找女友，但从一开始到现在在床上都不会脱衣服，我很讨厌别人碰自己，洗澡也都是随便洗洗就好了。

后来我认识了妖妖，开始认同自己是跨性别，上网查跨性别的资料，了解激素，试着用激素来改变自己的外观。在使用激素的过程中我发现自己对女孩没兴趣，做朋友可以，但在床上就有问题了，那时候发觉自己是跨Gay。国内在这一方面还没有权威医生，激素的用法也只是兄弟（女跨男跨性别者之间的称呼，男跨女则称姐妹）间口口相传，我就有两次激素用过量。本来一瓶激素要分两次注射，20天一个周期，我有两次一次性注射了一瓶，然后就休克了，后来是朋友掐人中让我醒过来的。

我的朋友很关心我，要我做全面检查，在进行染色体检查的时候发现我的染色体是45xy，大家知道正常人的染色体应该是46xx或者46xy。我体内雄性激素偏高又过量注射雄性激素，所以会不适。后来拍片期间我又检查发现我的子宫啊卵巢啊发育都不健全。我是被领养的，听人说我出生时是有两套性器官，女性的那一套不健全，男性的外部被医生切除了。

我现在还没准备跟家人出柜，但确实是喜欢男孩。从跨性别到间性人，确实有非常坎坷的心理历程，这是我在20岁之前完全没想过的，在座各位可能永远没法感同身受，我拍片子就是为了发声，告诉大家跨性别是什么，跨性别在经历着什么，让各种人去接触、善待他们，许多跨性别朋友真的很需要正能量。

四. 观众互动

观众1：在你们转变性别的过程中，家庭扮演了什么样的角色？

Joanne：我爸爸是2000年过世的，他是很传统的男性，我有时就会想他要是还在会怎样，有点害怕。但有时我又会做梦想让他看看今天的自己。

我妈妈还OK啦，只是担心我的身体，因为我是46岁做的手术。我告诉她的时候她很平淡，第一句话就是“要不要做手术？”然后是“要不要很多钱？”香港做手术是很便宜的，如果去公立医院做大部分费用是政府支付，我做下来就只花了7000多港币，有人说这么便宜会不会鼓励人去变性，那肯定不会。家庭肯定是会有压力的，但不论怎样父母跟你的关系都是不会改的，一定要处理好这个关系，我现在就是跟妈妈一起住。但我现在的身份是公开的，这让我不知道怎么跟妈妈讲，报道我的杂志一出来就会有很多人打电话问我妈妈，但她没有经历过，根本不知道该怎么面对，因此也受了很多苦。香港有家发行量很大的报纸《头条日报》，有一次头条就是我，妈妈让我不要接受这些访问，可这是我必须要做的啊。朋友告诉我要慢慢来，多沟通，要和妈妈一起面对，现在她进步一些了，希望有一天能带她来见大家。

观众2：变性手术过后以前的学历都被抹掉了，那你们将来有什么打算呢？

Joanne：我是尽量乐观。其实之前就有考虑，政府证书是可以改的，但大学文凭不行，开始我是很生气的。更大的问题是，我中学是在有名的男校，而香港找工作是一定会问中学的。但不管怎么样都一定要面对啊，我发现还有机会。我就有朋友在手术前去找工作，身份证上写的是男的，但看上去是女的，她跟老板说，老板回答“没问题，别到处去说就好。”香港对变性人还是有一点点歧视，但也不是不能接受，这是要慢慢来的。我现在在NGO做全职工作，我算是找到了出路，我希望能帮助更多的朋友。

Tony：我之前试过找工作，但因为外表跟身份证不符被辞退了，后来都用的是假身份证。更改身份证的规定在中国各个城市是不同的，有的是一期手术后就可以改，有的是二期之后才能改。一期会平胸，二期会切除子宫卵巢提升尿道，三期会养皮造阴茎，尤其是三期过程中技术不好很容易出问题。一期的时候还没有激素问题，但二期过后就必须打雄性激素。

至于未来的打算，我不知道。可能会去找工作，可能还是会用假身份证，也有可能就去做社会运动。

观众3：我很多Gay和Lesbian的朋友都是后天发现的，而两位似乎先天影响会比较多，那么后天影响对你们有多大呢？

Joanne：一般来讲我们觉得跨性别是天生的，但还没有科学定论，不过后天的影响是肯定有的。比如我，以前是男生，又喜欢女生，动手术的压力就比较大。有钱和没钱的人，谁更可能去动手术呢？其实不是有钱人啦，香港动手术很便宜的，但有钱人就会更难放弃已经有的一切。而且在这个过程中，家庭关系也是很重要的。我们看见的跨性别只是冰山一角，很多人都只是没有去变性，而是像电影里的吴镇宇一样去买女装，偷偷压抑自己，直到被老婆发现不能再忍受了才去做手术。这也属于后天影响，后天的环境影响着跨性别者能不能真实地做自己。其实也有很多Gay和Les都是跨性别，只是他们没有相关的概念而已。

观众4：Tony你既然知道一瓶激素是分两次用，过量可能很危险，为什么还是会一次用光一瓶呢？

Tony：当时是特别想有男性特征，也还不知道自己是间性人。之前我拿到楼下门诊想让医生帮我注射，结果医生说“什么玩意儿，没见过，自己打吧。”

雄性激素的影响大概就是，会长胡子，闭经，长胖，声音压低，我有一段时间声音是忽高忽低的，全靠自己练习。我QQ群里一个朋友，腿毛长得特别长。现在我停用雄性激素了，过量还是比较危险。我的身体已经乱套了，检查之后再做调整吧。

观众5：基督教似乎并不认同同性恋，Joanne你怎么看？

Joanne：更准确的应该是一些教会不认同同性恋。我们把圣经的话奉为真理，但如果你仔细研究下圣经，其实不是这样反对的，而且还是有一些教会--包括异性恋的人--站出来支持同性恋的。之前我觉得有负罪感，对不起上帝，祷告的时候就觉得神在与我对话。现在我很强调自己是基督徒。希望我的朋友们能多了解一点圣经到底是什么样的。

观众6：Tony是怎么看待自己间性人的身份的？

Tony：刚知道时是有点高兴的。因为做变性手术要开有易性癖、性别认同障碍的证明，相当麻烦，而间性人就有可能以“矫正性别”为由而直接手术，所以朋友们还都有点羡慕我。就是要查一查体内有什么部件，还能不能用。我对这个的认同比较乐观，可能会比较多地帮到我。

观众7：变性手术在医疗方面有什么问题？会不会存在配套设施不完善一类的问题？

Joanne：我们术前术后基本上都是和一般的医生打交道，妇科的心理的精神的……只是心理和精神的医生一定要对跨性别有丰富的了解，基本上都是和普通男女一样被看待。和朋友相处也跟平常一样，只是男女分的没有那么开而已。我就觉得我可以当咨询师了，可以跟男生讲男生的事情，跟女生讲女生的事情，性别要看的没那么一分为二。《圣经》里就讲神是按照自己的形象造男造女的，那神一开始的性别是什么？就是不男不女的啊。

观众8：我有一个朋友，一直困惑自己到底是要找男友还是找女友，直到22岁都没有谈恋爱，很羡慕你们有自己明确的取向啊。对此你们是怎么看的？

Tony：Joanne是一直喜欢女生，所以她对我不感兴趣。我是从一开始的拉拉到现在，我觉得喜欢男生还是女生，有必要分得那么清吗？只要是这么一个人，就不用在意他/她是男是女。

Joanne：你喜欢男生，那你遇上喜欢的、看上去是男生的人的时候，会问他是男是女吗？好多跨性别外表看上去和生理的性别都是不一样的，除非是看性器官，都不能判别男女，你爱他又不只是爱他的性器官。

观众9：大陆是不太接纳跨性别的，许多人也很少接触跨性别，体制上也不太认同，一些药物可能还缺少渠道。那你们想把你们的运动推广到什么样的程度呢，是增进内部认同，还是让更多人认同乃至推动体制开放呢？有多大可能做到这些？

另外，和跨性别朋友打交道时有没有什么很敏感的地方需要注意？

妖妖：我接触跨性别群体的初衷很简单，只是为了更多了解，这个群体的可见度不高不代表就不存在。但了解之后才发现这是一个很庞大的群体，现在很多LGBT（女同性恋、男同性恋、双性恋、跨性别）组织事实上只关注L（女同）和G（男同），我们就是要发声，让更多人关注，才能去争取自己的权益，每个人的权利应该是平等的。

Tony：就和跨性别朋友打交道的问题，你可以试着问他，“希望怎么称呼你”，是女性化还是男性化的称呼。跨性别内心可能很敏感，但也没有什么太大不同，不用人为产生距离感。

Karen：我们是要“推广”什么东西？不是要推广跨性别，唯一可以推广的，是“把面前的每一个人当做人来看待。”跨性别平权运动有什么愿景？一是态度，这个大社会对小族群的态度，跨性别者不异于其他任何族群，希望社会拥抱差异，包容每一个千姿万态的生命，这是软实力；二是制度，是硬实力，获得激素的渠道、有技术资质的医院、获得相关信息的渠道、以及法律的承认。在较为先进的欧美，很多医院都欢迎跨性别者或者对自己性别有困惑的人，真正手术前会进行真实生活测验，通常的步骤是：精神诊断（确认患有GID-性别认同障碍）-开具激素处方（激素的效果多是可逆的）-真实生活测验（在激素改变第二性征之后，测验能否以目标性别适应社会生活）-变性手术（手术的效果多是不可逆的）-更换身份证件。但其实还是把这个当做一种疾病，作为GID-性别认同障碍。当然也不是所有西方国家都很先进，2004年之前英国变性人是不可以改变身份证性别的。而在中国，变性手术的门槛很高，需要家庭、街道、雇主开具证明，要公安局开无罪证明，要心理医生开易性癖证明，这条路太难了，几乎走不通。但有一点是可以的，在中国只要改了身份证上的性别就可以正常结婚，这一点困扰了香港和英国的跨性别者很多年，直到最近的5月13日，香港的变性人才获得了与相爱的人结婚的权利。

观众10：据说可以通过催眠让人看到前世今生的，Tony你有兴趣吗？

Tony：其实我做过，我知道前世是什么，下辈子又是什么。所以我决定……还是这辈子好好做人吧。

Karen：感谢今天到场的每一位朋友，相信通过今天嘉宾与大家的分享和交流，以及通过大家回去之后与身边更多人的分享和交流，我们最终会实现一个愿景，就是我们的生命将不必再被迫地去跨越性别，因为那时候生命已经超越性别！

（采编：程小鱼 ；责编：叶声）
